Canto noveno del Purgatorio de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
La concubina del viejo Titón, desprendiéndose de los brazos de su dulce amigo, ostentaba ya por las orillas de Oriente toda su blancura.
En su frente resplandecían ricas pedredías que representaban la figura del frío animal que con su cola hiere a los hombres.
La noche había ya dado dos de los pasos con que sube a nuestro hemisferio hacia el sitio en que nos encontrábamos, mientras que el tercero hacía inclinar sus alas,
cuando yo, que tenía conmigo todo lo que procede de Adán, vencido por el sueño, me tendía en la hierba donde estábamos sentados los cinco.
En la hora inmediata al alba en que la golondrina empieza sus tristes endechas, quizá en memoria de sus primeros dolores,
y en que nuestro espíritu, desprendido de la materia y menos preocupado con los pensamientos terrenales, es casi divino en sus visiones,
me parecía ver entre sueños una águila con plumas de oro suspendida del cielo, con las alas abiertas y preparada a bajar,
y me parecía además estar allí donde Ganymedes abandonó a los suyos cuando fue arrebatado a la Celestia Asamblea.
Pensaba entre mí, quizá esta águila tiene la costumbre de no cazar más que aquí, y puede ser que se desdeñe de transportar sus plantas a otro sitio.
Después me parecía que dando algunas vueltas bajaba terrible como un rayo y me arrebataba hasta la esfera del fuego,
donde parecía que ardiésemos los dos y aquel incendio imaginario era tan ardiente que hizo que se desvaneciese mi sueño.
No de otra suerte se estremeció Aquiles paseando en torno suyo, sus ojos despiertos, sin saber dónde se encontraba,
cuando la madre de Quirón le transportó mientras dormía en sus brazos a Asciro, de donde le sacaron después los griegos, como me estremecillo,
tanto que el sueño huyó de mi rostro y me puse pálido como el hombre a quien hiela el espanto.
A mi lado estaba únicamente mi sostén, el sol había salido hacía ya más de dos horas y tenía mi rostro vuelto hacia el mar.
No temas, dijo mi señor, tranquilízate, porque estamos en buen sitio, lejos de reprimirlo da rienda suelta a tu vigor.
Has llegado ya al purgatorio, mira ahí el muro que le acerca en derredor, he ahí la entrada que interrumpe al muro.
Durante el alba que precede al día, mientras que tu alma dormía dentro de tu cuerpo, sobre las flores que adornan aquel suelo, vino una dama y dijo
Yo soy Lucía, déjame coger a ese que duerme y haré que recorra más ágilmente su camino.
Sordelo se quedó y las demás sombras también, ella te cogió y cuando fue de día empezó a subir hacia aquí y yo seguí sus huellas.
Aquí te dejó, habiéndome antes designado sus bellos ojos aquella entrada abierta y después ella y tu sueño desaparecieron al mismo tiempo.
Me quedé como el hombre que ve desvanecida una duda y trueca su miedo en seguridad cuando le han descubierto la verdad.
Al verme mi guía más tranquilo empezó a subir hacia el muro y yo seguí por aquella altura tras él.
Lector, bien ves como ensalzo el objeto de mis cantos, no te admires pues si procuro sostenerlo cada vez con más arte.
Nos aproximamos y llegamos a aquel sitio donde antes me había parecido roto el muro como por una brecha que separa una muralla.
Allí vi una puerta que tenía en su umbral y para llegar hasta ella tres escalones de distintos colores y un portero que aún no había proferido ninguna palabra.
Y como yo abriese cada vez más los ojos, le vi sentado sobre el último escalón con tan luminoso rostro que no podía fijar en él mi vista.
Tenía en la mano una espada desnuda que reflejaba sus rayos de tal modo hacia nosotros que en vano procuré muchas veces dirigir mis miradas hacia ella.
Decidme desde ahí qué queréis, empezó a decir. ¿Dónde está el que os acompaña? ¿Tened cuidado de que vuestra llegada no os sea funesta?
Una dama del cielo, enterada de estas cosas, le respondió mi amo, nos ha dicho hace poco tiempo, ida ya, allí está la puerta.
Ella guíe felizmente vuestros pasos, replicó el corte exportero, llegad pues y subid nuestros escalones.
Nos adelantamos. El primero era de mármol blanco, tan bruñido y terzo que me reflejé en él tal como soy.
El segundo era más oscuro que el perso, de una piedra calcinada y áspera, resquebrajada a lo largo y a través.
El tercero, que era el más elevado, me parecía de un pórfido tan rojo como la sangre que brota de las venas.
Sobre este último tenía ambas plantas el ángel de Dios, el cual estaba sentado en el umbral que me pareció formado de diamante.
Mi guía me condujo de buen grado por los tres escalones, diciendo,
Pide humildemente que se abra la cerradura.
Me postré devotamente a los pies santos. Le pedí por misericordia que abriese, pero antes me dio tres golpes en el pecho.
Con la punta de su espada me trazó siete veces en la frente la letra P y dijo, Procúralo a ver estas manchas cuando estés dentro.
La ceniza o la tierra seca serían del color de sus vestidos, y de debajo de ellos sacó dos llaves, la una era de oro y la otra de plata.
Primero con la blanca y luego con la amarilla hizo a la puerta lo que yo deseaba.
Cuando una de estas llaves falsea y no gira con regularidad por la cerradura, nos dijo, esta entrada no se abre.
Una de ellas es más preciosa, pero la otra requiere más arte e inteligencia antes de abrir porque es la que mueve el resorte.
La tengo de Pedro, que me dijo que me equivocara más bien en abrir la puerta que en tenerla cerrada, mientras que los pecadores se prosternen a mis pies.
Después empujó la sagrada puerta diciendo, Entrad, mas debo advertiros que quien mira hacia atrás vuelve a salir.
Entonces giraron sobre sus goznes las hojas de la puerta del reino sagrado, las cuales son de un metal macizo y sonoro.
No resonó ni se mostró tan estridente la roca tarpeya cuando se arrojó de ella al buen metelo para que después quedase vacía.
Yo me volví atento al primer ruido y me pareció oír una voz que cantaba entre otros dulces acordes, Tedeum laudamus.
Tal impresión hizo en mí aquello que oía como la que ordinariamente se experimenta cuando se oye el canto acompañado del órgano, que tan pronto se perciben como dejan de percibirse las palabras.
Fin del canto noveno del Purgatorio